#### 方差，标准差，期望

平均数是根据实际结果统计得到的随机变量样本计算出来的算术平均值，和实验本身有关，而数学期望是完全由随机变量的概率分布所确定的，和实验本身无关。以摇骰子为例，假设我们摇4次骰子，摇出的结果依次为5,5,6,4。设摇出的结果为随机变量X,，则X在这次实验中的平均数(5+5+6+4)/4= 5.而X的期望呢？和这次的实验本身无关，只和X的概率分布有关

如果我们能进行无穷次随机实验并计算出其样本的平均数的话，那么这个平均数其实就是期望。当然实际上根本不可能进行无穷次实验，但是实验样本的平均数会随着实验样本的增多越来越接近期望，就像频率随着实验样本的增多会越来越接近概率一样

如果说概率是频率随样本趋于无穷的极限

那么期望就是平均数随样本趋于无穷的极限



当我们面对一堆数字的时候，我们可以很简单的找出这组数字的**中值**，也可以很容易算出**平均值**。但是只有这两个数字还不够，**因为这样无法勾勒出这一堆数字整体的“shape”**。此时，标准差的作用就可以体现出来了

标准差是一组数值自平均值分散开来的程度的一种测量观念。**一个较大的标准差，代表一组数据里大部分的数值和其平均值之间差异较大；一个较小的标准差，代表这些数值较接近平均值。**

计算流程如下：**首先计算出该组数据里每一个数字与平均值的差，然后将所有的得出差进行平方，接下来求出均值，最后再开方。**

为什么用这么复杂的方法来计算标准差呢，这是因为在实践中，我们发现相当多的数据都呈现近似于“正态分布”

简单的说就是呈现正态分布的一组数据中，**靠近中间高点的数字出现的概率要远大于在两侧更远地方出现的概率**。

理解正态分布对理解标准差具有重要的意义，回到上面那张钟形曲线图，**如果说平均值可以告诉我们这条曲线最高点在什么位置，那么标准差就可以告诉我们这条曲线的宽窄程度。**

**反过来正态分布也可以用来解释标准差：在一个标准正态分布中，数字出现的概率是固定的。**

Variance反映的是模型每一次输出结果与模型输出期望之间的误差，即模型的稳定性。反应预测的波动情况。

#### PCA

通过上一节对基变换的讨论我们知道，这个问题实际上是要在二维平面中选择一个方向，将所有数据都投影到这个方向所在直线上，用投影值表示原始记录。这是一个实际的二维降到一维的问题。

那么如何选择这个方向（或者说基）才能尽量保留最多的原始信息呢？一种直观的看法是：希望投影后的投影值尽可能分散。

以上图为例，可以看出如果向x轴投影，那么最左边的两个点会重叠在一起，中间的两个点也会重叠在一起，于是本身四个各不相同的二维点投影后只剩下两个不同的值了，这是一种严重的信息丢失，同理，如果向y轴投影最上面的两个点和分布在x轴上的两个点也会重叠。所以看来x和y轴都不是最好的投影选择。我们直观目测，如果向通过第一象限和第三象限的斜线投影，则五个点在投影后还是可以区分的。

对于上面二维降成一维的问题来说，找到那个使得方差最大的方向就可以了。不过对于更高维，还有一个问题需要解决。考虑三维降到二维问题。与之前相同，首先我们希望找到一个方向使得投影后方差最大，这样就完成了第一个方向的选择，继而我们选择第二个投影方向。

如果我们还是单纯只选择方差最大的方向，很明显，这个方向与第一个方向应该是“几乎重合在一起”，显然这样的维度是没有用的，因此，应该有其他约束条件。从直观上说，让两个字段尽可能表示更多的原始信息，我们是不希望它们之间存在（线性）相关性的，因为相关性意味着两个字段不是完全独立，必然存在重复表示的信息。

此，我们得到了降维问题的优化目标：将一组N维向量降为K维（K大于0，小于N），其目标是选择K个单位（模为1）正交基，使得原始数据变换到这组基上后，各字段两两间协方差为0，而字段的方差则尽可能大（在正交的约束下，取最大的K个方差）。